A alíquota da tributação mínima do imposto sobre a renda das pessoas físicas será fixada
com base nos rendimentos apurados, observando o seguinte, para rendimentos iguais ou superiores
a R$ 1,2 milhão, a alíquota será de 10%.
Então, acima de R$ 1,2 milhão, 10% acabou.
Para rendimentos superiores a R$ 600 mil e inferiores a R$ 1,2 milhão, a alíquota
crescerá linearmente de 0% a 10%.
Vocês estão vendo como eles são magníficos, que há uma fórmula para isso, olha lá.
A alíquota percentual vai ser o rendimento dividido por R$ 60 mil menos 10%, que é os 10%.
Aonde rende significa rendimento apurado na forma prevista da Lei nº 5.250,
então tenho que aplicar esta fórmula.
Até R$ 600 mil, isento.
De R$ 600 mil a R$ 1,2 mil, 10%.
Ou seja, tem tributação de 10% lá nos dividendos, tem tributação na renda mínima até de
R$ 600 mil para cima, perfeito?
O valor devido da tributação mínima do imposto de renda pessoa física será apurado
a partir da multiplicação da alíquota.
base de cálculo. Com dedução
do quê? Do imposto
de renda pessoa física devido
na declaração de ajuste anual
calculado nos termos do artigo 12º
da Lei nº 12.15.270.
Depois, do imposto
de renda retido exclusivamente
na fonte, incidentes sobre
rendimentos incluídos na base
de cálculo da tributação mínima.
Vocês entenderam aqui
por que eu disse que pode ser que tenha
pode ser. Tudo nós temos
que fazer cálculo, fazer conta, fazer simulações.
Esta é a
nossa função como contador, por isso que vai dar trabalho.
Ou seja, se é
um cliente que tem grandes aplicações
e ele está aplicando naquelas
que são isentas, LCI, LCA
e etc., ele não vai
ter nada para deduzir aqui.
Agora, se estiver
aplicando numa que seja tributado,
provavelmente ele vai
deduzir do imposto
de renda retido exclusivamente na fonte
incidentes sobre rendimentos,
incluídos na base de cálculo da tributação mínima.
Porque você vai trazer o rendimento para cá,
mas vai deduzir o imposto.
Agora, se você trouxer de uma
que não teve imposto, você vai
colocar a renda aqui dentro e não vai ter nada
para deduzir. Pode ser que esse ganho
que você teve seja inferior,
se torne inferior. Entenderam?
Temos que fazer simulações.
E com certeza vocês
têm clientes aí no escritório
que têm muitas aplicações.
Então vale a pena fazer uma análise.
E aqui, meus caros, vai uma
dica para vocês. Toda vez
que você for fazer um trabalho desse de consultoria
para respaldar um cliente,
obviamente, tudo isso
que eu estou falando, e eu estou falando isso em todas
as minhas palestras, em todos os meus cursos,
nós temos que cobrar honorários.
Porque não dá para trabalhar
gratuitamente com esse monte de informação.
E eu garanto que
nessas simulações não está previsto
no contrato de prestação de serviço de vocês.
Então eu preciso estabelecer
e até atualizar
o nosso portfólio
de prestação de serviço
e ofertar isso para eles.
Porque se eu não ofertar, ele vai acabar
pagando muito mais imposto do que eu devido.
E na pessoa jurídica, muitos
podem passar por grandes dificuldades.
Tamanhas mudanças estão
ocorrendo tanto na física quanto na jurídica.
E para que eu faça um trabalho
bem feito e que os honorários
sejam justos, eu preciso
demonstrar para o meu cliente qual
é o ganho dele. E esse ganho
eu demonstro anualmente.
Entenderam? Ou seja,
se eu não fizesse nada, você pagaria
tanto de imposto. Aplicando
essa metodologia que eu estou propondo, você vai
pagar tanto. Um menos o outro, esse é
o ganho que eu estou lhe proporcionando.
Eu estou justificando a ele
não que precise, mas
estou justificando para ele por que
dos meus honorários. Porque eu estou
beneficiando a ele. Entendeu?
Agora, se você tiver um bom,
grande cliente, uns honorários maravilhosos
que é coisa rara
e você quiser ofertar isso,
mas explica para ele que você
está ofertando gratuitamente, em função
dele ser um cliente
cooperativo, ser um cliente
leal, ser um cliente
que... Entendeu? Fica a teu
critério. Eu só estou dizendo que
eu quero trazer essa
metodologia para cá porque vai ser muito
serviço específico para cada
um. Eu não consigo
fazer no global. Então,
o quanto antes eu começar a analisar
essas metodologias, essas mudanças,
mais tranquilo vai ficar o escritório,
mais suave será para nós,
aplicarmos isso no dia a dia.
Entenderam, gente? Eu não posso deixar
para tomar essa decisão lá em janeiro de 2027.
Aí é tarde
demais. Já aconteceu.
Os fatos estão ocorrendo ao longo
de 2026. Nós temos
legislações para estudar, interpretar
e aplicar imediatamente.
Tanto na física quanto na jurídica.
Muitos detalhes dependem
da nossa ação imediata.
Se eu for deixar para 2027,
já é tarde. Já foi.
Eu não consigo mais recuperar
2026. Vocês entenderam da importância?
Então, esse nosso curso,
ele tem um cunho teórico,
mas esses detalhes que eu queria
trazer para vocês. Não me
agrada muito ter um curso mais teórico.
Eu gosto mais dos números, das práticas.
Como eu vou trazer no
próximo lucro real, no lucro presumido,
lucro real que tem. Ali é prático.
Mas aqui não. Aqui eu tenho que explicar
e dar essas minhas opiniões que eu acho
pertinente para a gente pensar. Não que elas
sejam as únicas
e talvez nem sejam as ideais.
Mas é importante eu trazer isso para vocês,
para a gente ter, pelo menos,
pensar no assunto.
Então, esse é um ponto.
Depois nós vamos ter aqui,
caso o valor apurado negativo
pode apurar? Pode.
O valor devido à atitude de tributação
mínima do imposto de renda será zero.
Aí eu não vou pagar.
Se eu fizer a conta e o valor é negativo,
é zero. Não vou pagar.
Do valor apurado será deduzido o montante
do imposto de renda retido no imposto
de renda pessoa física,
antecipado nos termos do artigo
6A da Lei 15.270.
O resultado
obtido será adicionado
ao saldo do imposto de renda pessoa física
a pagar ou a restituir
apurado na declaração.
Por isso chama-se declaração de ajuste anual.
É ali que eu vou ajustar.
Mas muitas vezes pode impactar o fluxo de caixa
dessa pessoa ao longo do ano.
Entendeu? No caso de atividade
exercida por titulares de serviços
notariais e de registros
cartórios,
serão excluídos da base de cálculo
da tributação mínima, do imposto de renda
pessoa física, os repasses
obrigatórios efetuados previsto em lei
incidentes sobre os emolumentos.
Então, aqui é mais direcionado
específico pessoal cartonário.
Então tem aí, você pode deduzir
sem sombra de dúvida
os repasses
sobre os emolumentos.
Perfeito? Então é bem bacana
trazer isso também para vocês.